### 2021-04-04 4_qualificacao/1-intro/texto.tex
correções no texto

Embora as técnicas citadas sejam úteis, há casos em que são coletadas mais de uma resposta por unidade experimental e há o interesse de modelá-las em função de um conjunto de variáveis explicativas. Para problemas com essa estrutura, uma alternativa são os modelos lineares multivariados, nos quais associa-se um conjunto de respostas a uma ou mais covariáveis. Porém, por maior que seja seu potencial de aplicação, essa classe apresenta limitações como a necessidade de normalidade multivariada, homogeneidade das matrizes de variâncias e covariâncias, além de independência entre as observações.

@@

Este trabalho está organizado em sete capítulos: na atual seção foi exposto o tema de forma a enfatizar as características dos modelos lineares e testes de hipóteses. O Capítulo 2 é dedicado à revisão bibliográfica da estrutura dos McGLM. No Capítulo 3 são apresentados e discutidos os testes de hipótese já no contexto dos McGLM. No capítulo 4 são mostradas as funções implementadas. O Capítulo 5 apresenta o escopo do estudo de simulação para verificar as principais propriedades dos testes propostos. O Capítulo 6 apresenta os conjuntos de dados que serão usados no trabalho com o objetivo de discutir a aplicação do método a conjuntos de dados reais. E, por fim, no Capítulo 7 são apresentados os comentários finais e são discutidos os resultados esperados do estudo.

>>>>

Embora as técnicas citadas sejam úteis, há casos em que são coletadas mais de uma resposta por unidade experimental e há o interesse de modelá-las em função de um conjunto de variáveis explicativas. Para problemas com essa estrutura, uma alternativa são os Modelos Lineares Multivariados, nos quais associa-se um conjunto de respostas a uma ou mais covariáveis. Porém, por maior que seja seu potencial de aplicação, essa classe apresenta limitações como a necessidade de normalidade multivariada, homogeneidade das matrizes de variâncias e covariâncias, além de independência entre as observações.

@@

Este trabalho está organizado em sete capítulos: na atual seção foi exposto o tema de forma a enfatizar as características dos modelos lineares e testes de hipóteses. O Capítulo 2 é dedicado à revisão bibliográfica da estrutura dos McGLM. No Capítulo 3 é apresentado e discutido o teste Wald no contexto dos McGLM. No capítulo 4 são mostradas as funções implementadas. O Capítulo 5 apresenta o escopo do estudo de simulação para verificar as principais propriedades dos testes propostos. O Capítulo 6 apresenta os conjuntos de dados que serão usados no trabalho com o objetivo de discutir a aplicação do método a conjuntos de dados reais. E, por fim, no Capítulo 7 são apresentados os comentários finais e são discutidos os resultados esperados do estudo.

### 2021-04-04 4_qualificacao/4-funcoes/texto.tex
correções no texto

No capítulo anterior vimos que podemos chegar a um teste de hipóteses sobre qualquer um dos parâmetros de uma classe de modelos em que podemos especificar modelos para lidar com múltiplas respostas, de diferentes naturezas, modelando também a correlação entre indivíduos da amostra, os McGLM \citep{Bonat16}. Deste modo um dos objetivos deste trabalho consiste em implementar, tais testes no software R \citep{softwareR} com o objetivo de complementar as já possíveis análises permitidas pelo pacote \emph{mcglm} \citep{mcglm}.

No que diz respeito à implementações do teste Wald em outros contextos no R, o pacote \emph{lmtest} \citep{lmtest} possui uma função genérica para realizar testes de Wald para comparar modelos lineares e lineares generalizados aninhados. Já o pacote \emph{survey} \citep{survey1}; \citep{survey2};\citep{survey3} possui uma função que realiza teste de Wald que, por padrão, testa se todos os coeficientes associados a um determinado termo de regressão são zero, mas é possível especificar hipóteses com outros valores. O já mencionado pacote \emph{car} \citep{car} possui uma implementação para testar hipóteses lineares sobre parametros de modelos lineares, modelos lineares generalizados, modelos lineares multivariados, modelos de efeitos mistos, etc; nesta implementação o usuário tem total controle de que parâmetros testar e com quais valores confrontar na hipótese nula. Quanto às tabelas de análise de variância, o R possui a função anova no pacote padrão \emph{stats} \citep{stats} aplicável a modelos lineares e lineares generalizados. Já o pacote \emph{car} \citep{car} possui uma função que retorna quadros de análise variância dos tipos II e III para diversos modelos.

Contudo, quando se trata de Modelos Multivariados de Covariância Linear Generalizada ajustados no pacote \emph{mcglm} \citep{mcglm}, não existem opções para realização de testes de hipóteses lineares gerais nem de análises de variância utilizando a estatística de Wald. Deste modo, baseando-nos nas funcionalidades do pacote \emph{car} \citep{car}, implementamos funções que permitem a realização de Análises de Variância por variável resposta (ANOVA), bem como Análises de Variância multivariadas (MANOVA). Note que no caso da MANOVA os preditores devem ser iguais para todas as respostas sob análise. Foram implementadas também funções que geram quadros como os de análise de variância focados no preditor linear matricial, ou seja, quadros cujo objetivo é verificar a significância dos parâmetros de dispersão. Estas funções recebem como argumento apenas o objeto que armazena o modelo devidamente ajustado através da função mcglm do pacote mcglm.

@@

Todas as funções geram resultados mostrando graus de liberdade e p-valores baseados no teste Wald aplicado aos modelos multivariados de covariância linear generalizada (McGLM). Todas as funções implementadas podem ser acessadas em \href{https://github.com/lineu96/msc/}. A \autoref{tab:funcoes} mostra os nomes e descrições das funções implementadas.

\begin{table}[h]
\centering
\begin{tabular}{ll}
\hline
Função                   & Descrição                                            \\ \hline
mc\_anova\_I()           & ANOVA  tipo I   (imita uma sequencial)               \\
mc\_anova\_II()          & ANOVA  tipo II  (nao bate com o car)                 \\
mc\_anova\_III()         & ANOVA  tipo III                                      \\
mc\_anova\_disp()        & ANOVA  tipo III para dispersão                       \\
mc\_manova\_I()          & MANOVA tipo I   (imita uma sequencial)               \\
mc\_manova\_II()         & MANOVA tipo II  (nao bate com o car)                 \\
mc\_manova\_III()        & MANOVA tipo III                                      \\
mc\_manova\_disp()       & MANOVA tipo III para dispersão                       \\
mc\_linear\_hypothesis() & Hipóteses lineares gerais especificadas pelo usuário \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Funções implementadas}
\label{tab:funcoes}
\end{table}

>>>>

No capítulo anterior vimos que podemos chegar a um teste de hipóteses sobre qualquer um dos parâmetros de um McGLM \citep{Bonat16}, ou seja, somos capazes de gerar conhecimento sobre problemas práticos através do estudo das estimativas dos parâmetros de modelos de uma classe em que podemos especificar modelos para lidar com múltiplas respostas, de diferentes naturezas, modelando também a correlação entre indivíduos da amostra. Deste modo um dos objetivos deste trabalho consiste em implementar tais testes no software R \citep{softwareR} com o objetivo de complementar as já possíveis análises permitidas pelo pacote \emph{mcglm} \citep{mcglm}.

No que diz respeito à implementações do teste Wald em outros contextos no R, o pacote \emph{lmtest} \citep{lmtest} possui uma função genérica para realizar testes de Wald para comparar modelos lineares e lineares generalizados aninhados. Já o pacote \emph{survey} \citep{survey1}; \citep{survey2};\citep{survey3} possui uma função que realiza teste de Wald que, por padrão, testa se todos os coeficientes associados a um determinado termo de regressão são zero, mas é possível especificar hipóteses com outros valores. O já mencionado pacote \emph{car} \citep{car} possui uma implementação para testar hipóteses lineares sobre parâmetros de modelos lineares, modelos lineares generalizados, modelos lineares multivariados, modelos de efeitos mistos, etc; nesta implementação o usuário tem total controle de que parâmetros testar e com quais valores confrontar na hipótese nula. Quanto às tabelas de análise de variância, o R possui a função anova no pacote padrão \emph{stats} \citep{softwareR} aplicável a modelos lineares e lineares generalizados. Já o pacote \emph{car} \citep{car} possui uma função que retorna quadros de análise variância dos tipos II e III para diversos modelos.

Contudo, quando se trata de Modelos Multivariados de Covariância Linear Generalizada ajustados no pacote \emph{mcglm} \citep{mcglm}, não existem opções para realização de testes de hipóteses lineares gerais nem de análises de variância utilizando a estatística de Wald. Deste modo, baseando-nos nas funcionalidades do pacote \emph{car} \citep{car}, implementamos funções que permitem a realização de Análises de Variância por variável resposta (ANOVA), bem como Análises de Variância multivariadas (MANOVA). Note que no caso da MANOVA os preditores devem ser iguais para todas as respostas sob análise. Foram implementadas também funções que geram quadros como os de análise de variância focados no preditor linear matricial, ou seja, quadros cujo objetivo é verificar a significância dos parâmetros de dispersão. Estas funções recebem como argumento apenas o objeto que armazena o modelo devidamente ajustado através da função \emph{mcglm()} do pacote \emph{mcglm}.

@@

Todas as funções geram resultados mostrando graus de liberdade e p-valores baseados no teste Wald aplicado aos modelos multivariados de covariância linear generalizada (McGLM). Todas as funções implementadas podem ser acessadas em \emph{https://github.com/lineu96/msc}. A \autoref{tab:funcoes} mostra os nomes e descrições das funções implementadas.

\begin{table}[h]
\centering
\begin{tabular}{ll}
\hline
Função                   & Descrição \\ 
\hline
mc\_anova\_I()           & ANOVA  tipo I \\
mc\_anova\_II()          & ANOVA  tipo II \\
mc\_anova\_III()         & ANOVA  tipo III \\
mc\_anova\_disp()        & ANOVA  tipo III para dispersão \\
mc\_manova\_I()          & MANOVA tipo I \\
mc\_manova\_II()         & MANOVA tipo II \\
mc\_manova\_III()        & MANOVA tipo III \\
mc\_manova\_disp()       & MANOVA tipo III para dispersão \\
mc\_linear\_hypothesis() & Hipóteses lineares gerais especificadas pelo usuário \\ 
\hline
\end{tabular}
\caption{Funções implementadas}
\label{tab:funcoes}
\end{table}
